My name is Letícia.
Eu me chamo Letícia.
I was born and raised here in Sao Paulo.
Nasci aqui e cresci aqui em São Paulo.
Until some time ago, before I met Casé, I didn't know
Até pouco tempo, até o curso de Casé eu não tinha noção de que eu era indígena.
I was Indian. From his point of view,
A partir da lógica que ele propõe
indigenous people leave their land because of
que o povo indígena sai da sua terra
expulsion or drought, and escape to Sao Paulo
é expulso da sua terra ou foge da seca
as a northeastern immigrant.
e vem para São Paulo como nordestino, como migrante nordestino
From this view I've started to build my family tree
A partir dessa lógica eu começo a fazer a árvore genealógica da minha família
and I've realized my indigenous bonds were really close.
e percebo que a relação do indígena estava muito próxima.
I've found out my great-grandparent is an Indian
Então quando eu vejo que meu bisavô é índio
and my grandmother, daughter of Indians, and Indian herself too.
e a minha avó era filha de índio, ela é índia também.
So if my grandmother is Indian, so is my mother, and therefore,
Então se a minha avó é índia, minha mãe também é índia.
so am I.
Então eu também sou indígena.
So from thereon I've started to identify myself
Então a partir daí eu entro num processo de auto-identificação
and to feel more empowered.
de reconhecimento, de apoderamento.
I also could save my family from ethnocide.
E também de tirar do etnocídio pelo menos essa minha família.
I can't really identify all of the members, since
Que também eu não consigo identificar quem ela é
my great-great-grandparent was held captive
porque como o meu tataravô foi laçado,
and it's hard to recognize his territory.
fica difícil reconhecer o seu território.
But I've been lucky enough to find these peoples who
Mas eu tenho a sorte aí de ser acolhida aqui por esse povo, povo tupinambá, mura…
provided me shelter, the Tupinambá and Mura, and they've taught me
E é com eles que eu vou aprender a cultura
how strong is the power of culture, for bringing you here
e a força que a cultura tem pra trazer vocês aqui, por exemplo,
to get to know us, to be with us,
pra nos observar, nos acompanhar
and to give us all of your attention. I thank you all.
e nos dar toda essa atenção. Eu quero agradecer